

APRESENTAÇÃO
 A História
 Objetivo do Jogo

CONFIGURANDO
 Configuração Necessária
 Instalação no WINDOWS 95 
 Controles de Som

CARREGANDO
Menus

CONTROLES BÁSICOS
 Explicação
Controles Manuais - Objetivo da Missão
Expansão Terrestre - Campo de Visão
O Terreno - Os Recursos
A Interface de Ícones
Mini Mapa - Lendo
Seleção e Controle de Unidade
Movimento - Ataque
Entrando em um Veículo ou Construção 
Saindo de um Veículo ou Construção
Selecionando e Controlando um Veículo ou Construção 
Construindo - Funções Gerais
Casos Especiais: a Muralha, a Porta Elevadiça e o Cristal
Treinando Colonizadores
Colhendo Alimentos
Unidades de Comida
Aumentando a População
Construindo Minas
Recolhendo Sobras de Metal
Fabricando Veículos Terrestres 
Fabricando Veículos Aéreos
Reparando Construções
Reparando Veículos Terrestres 
Reparando o Heliped
Tratando de Unidades Humanas
Agrupando Unidades e Veículos






CONTROLES AVANÇADOS
Adaptação da Unidade Humana
Recursos Recicláveis
Menus de Missão - Invenções
Druidas - Feitiços Mágicos
Lançando Feitiços
Tipos de Feitiços
Furtando Inimigos - O Ladrão
Capturando Veículos ou Construções
Instalando Explosivos - O Bombardeiro
O Heliped
Negociando
Fazendo uma Oferta
Diplomacia
Fazendo e Quebrando Alianças
Clãs Inimigos: Fazendo e Quebrando Alianças
Atalhos de Teclado

O MUNDO DE RISING LANDS
Os Clãs Nômades
Sangues Azuis
Rebeldes Amarelos
Bandoleiros Vermelhos
Chacais Verdes
A Confraria dos Assassinos
Criaturas das Sombras
As Construções
As Unidades
Veículos

CRÉDITOS

APOIO TÉCNICO



APRESENTAÇÃO

O espectro do tempo… Um futuro distante

Um meteorito gigante ameaça aniquilar completamente nosso Planeta. As Nações do 
Mundo se unem e mandam mísseis para o espaço para destruir a ameaça antes que ela 
colida com a Terra. Mas a 
Missão falha… O maciço mensageiro da morte continua a caminho do seu destino final e 
nada pode detê-lo. O cataclisma subseqüente ao choque do impacto obscurece a 
maior parte da Terra e a civilização como a conhecemos…
Apenas alguns humanos sobrevivem…

Com o tempo, os sobreviventes se reagrupam. Quatro clãs distintos surgem, cada um 
adotando cores diferentes: Sangues Azuis, Rebeldes Amarelos, Bandoleiros Vermelhos e 
Chacais Verdes. Todos têm em seu coração um desejo: construir a partir das ruínas um a 
sociedade poderosa que um dia governará o Novo Mundo.

Pode haver apenas um governador e a luta pela supremacia promete ser brutal. Os clãs 
logo formam exércitos para proteger seus territórios e conquistar inimigos perniciosos. Suas 
relações, entretanto, não são sempre de confronto: os clãs normalmente trocam recursos 
e negociam alianças entre si. E onde há alianças, há traições…

Como se não bastasse lutar, cada clã é forçado a lidar com os mestres da morte e 
infidelidade: A Confraria dos Assassinos. A Confraria vive para matar e roubar e nada 
está a salvo do seu longo e demoníaco alcance. Seus alvos favoritos são as cidades 
recém-estabelecidas

Há ainda outros inimigos com os quais os clãs devem lidar: as Criaturas das Sombras. 
Pouco se sabe a seu respeito, e por uma boa razão.... Poucos são os que sobrevivem 
após encontrá-las. Suas aparições são assustadoramente rápidas e mortalmente 
acuradas, deixando uma trilha de devastação após sua passagem.


APRESENTAÇÃO
OBJETIVO DO JOGO

Rising Lands é um jogo/simulação de civilização em tempo real.

Seu Clã, os Sangues Azuis, é composto por Colonizadores que desempenharão papéis 
diferentes no futuro pós-apocalíptico.
 
Seu objetivo é formar um Novo Mundo a partir das Missões do jogo. Para conseguir tal 
feito você deve:
	- tentar ser bom para seus Colonizadores
	- construir uma base populacional sólida
	- utilizar e maximizar os recursos naturais
	- construir edificações
	- proteger seu campo de ataques inimigos e conquistar novas terras.

No início de cada estágio, um objetivo da missão é dado. Ele permite que você comece 
pesquisa tecnológica em uma das quatro áreas:
	- Agricultura/Ecologia
	- Serviço Civil
	- Serviço Militar
	- Religião e Magia.
As descobertas nestas áreas vão determinar o futuro do seu clã.

Todas as suas habilidades diplomáticas e econômicas serão necessárias, porque há 
outros clãs lá fora lutando pelos mesmos recursos e terras.

Seu campo de pesquisa tecnológica não vai levá-lo ao equilíbrio necessário para 
manutenção de sua sociedade. É portanto sábio prever certas mudanças e formar 
alianças com os clãs de sua preferência.
 
Você não pode, entretanto, escapar totalmente da inevitabilidade da guerra, então 
pode ser uma boa idéia treinar quantas tropas for possível para o Dia do Juízo Final…
 
Notas:
- Descobertas tecnológicas e boa vontade são levadas de uma missão para a outra. A 
partir da terceira missão, passa a ser importante monitorar as áreas nas quais você 
conduz pesquisas.
- Você pode também decidir assinar uma aliança precoce  (e talvez duradoura) com 
outro jogador no início do jogo.
 - Os objetivos de algumas missões incluem eliminar totalmente um dado clã inimigo. Um 
clã inimigo é aquele que não assinou nenhuma aliança com o seu. 


CONFIGURANDO

CONFIGURAÇÃO NECESSÁRIA
Computador: 100% IBM compatível
Windows 95
Processador: Pentium 90 no mínimo; recomenda-se 120 
16 Mb de RAM
Espaço em Disco: 57 Mb, recomenda-se 72 Mb 
(se você quiser instalar DirectX, você pode precisar de mais 15 Mb)
CD-ROM de 4 velocidades
Placa de Vídeo: Windows 95 compatível
Comandos: teclado e mouse 100% Microsoft compatíveis


INSTALAÇÃO NO WINDOWS 95 
Coloque o CD Rising Lands no seu drive de  CD-ROM.
Uma caixa de texto vai aparecer automaticamente na tela. Duas opções estão 
disponíveis: Install (Instalar) ou Quit (Sair). Escolha Install.
(Caso a caixa de texto não apareça, clique duas vezes em Meu Computador e então 
no CD-ROM Rising Lands.
Duas opções estarão disponíveis: Install ou Quit. Escolha Install.)

Nota: Nós recomendamos desativar a proteção de tela antes de começar o jogo. 

O programa vai perguntar qual disco rígido usar para copiar os arquivos necessários para 
começar o jogo. De acordo com a sua configuração, você pode ter uma ou várias 
opções (C ;D ; E ; etc.). Escolha o disco rígido com o cursor do seu mouse. Se você quiser 
sair da instalação, clique em Cancel (Cancelar) e então em Quit (Sair).

Quando você selecionar Install o programa vai propor 'Rising' como nome para os 
arquivos pertencentes ao jogo. Você pode mudar isso se quiser.
Pressione <Enter> para confirmar sua escolha. Você dever ter pelo menos 57 Mb de 
espaço livre no seu disco para instalar o jogo. Quando os arquivos tiverem sido copiados 
pressione OK.

Rising Lands usa tecnologia DIRECTX . Se você não o possui ou tem uma versão antiga, o 
programa de instalação vai automaticamente reconhecer isso e pedir para você instalar 
o DIRECTX. Para fazê-lo, siga as instruções da tela.


CONTROLE DE SOM
Antes de começar o jogo, vá para o Windows e clique com o botão direito do seu mouse 
no ícone dos auto-falantes na base da tela e selecione Volume.

Use o botão esquerdo do mouse para ajustar o volume:
- O cursor de controle de  Volume ajusta o volume total.
- O cursor Wave (Onda) ajusta o volume dos efeitos sonoros.
- O cursor CD-Audio ajusta o volume da música.




CARREGANDO
MENUS

Ao final da seqüência de introdução, a tela de menu aparecerá automaticamente.
- Single Player (jogador único): para um jogador apenas; um novo menu vai aparecer
- Multi-player game (jogo multi-usuário): modo de rede para vários jogadores; um novo 
menu vai aparecer
- Back to the introduction (de volta à introdução): repetir a seqüência de introdução
- Credits (créditos): conheça nosso time
- Quit (sair): voltar para o WINDOWS 95


Single Player (Jogador Único)
- New game (novo jogo): jogar a primeira missão
- Load game (carregar jogo): escolher um jogo escolhido

Nota: em qualquer momento ao longo do jogo você pode pressionar Esc para parar e 
acessar as seguintes opções:
- Load (carregar): escolher um jogo já salvo
- Save (salvar): salvar um jogo em progresso
- Mission objective (objetivo da missão): ler o objetivo da missão
- Abandon the mission (abandonar a missão): voltar ao menu de introdução
- Restart the mission (reiniciar a missão): voltar para o início da missão e recomeçar
- Back to the game (de volta ao jogo): voltar ao jogo

Nota: se você pressionar Esc enquanto estiver numa tela de menu, você voltará para a 
tela anterior.


Multi-player (multi-usuário)
Você deve primeiramente escolher seu modo de conexão entre as opções abaixo:
- Conexão IPX para Direct Play: até 4 jogadores simultaneamente.
- Conexão TCP/IP para Direct Play: até 4 jogadores simultaneamente.
- Conexão via modem para Direct Play: 2 jogadores.
- Conexão serial para Direct Play: 2 jogadores.
Uma vez selecionado o modo de conexão, um dos jogadores seleciona "Create a session" 
(criar uma sessão), enquanto os outros jogadores selecionam "Join a session" (entrar em 
uma sessão). Confirme para validar a opção desejada.
A menos que seja especificado, os jogadores recebem as seguintes cores:
Anfitrião: azul			Segundo jogador a entrar: vermelho
Terceiro jogador: amarelo	 	Quarto jogador: verde

Você pode ajustar a resolução de tela a partir da tecla F11
(ela alterna de 800 x 600 para 640 x 480 ou vice-versa).


CONTROLES BÁSICOS
EXPLICAÇÃO

Nota - Para tornar esse manual o mais fácil de entender possível, utilizamos termos 
genéricos para definir elementos do jogo que funcionam de maneiras semelhantes. As 
seguintes definições esclarecem as correspondências entre os elementos do jogo e os 
termos genéricos:

ELEMENTOS DECORATIVOS: elementos inativos e que não podem ser utilizados no jogo.
ELEMENTOS ATIVOS: elementos ativos e que podem ser utilizados no jogo.

 

RECURSOS
Correspondem aos recursos à disposição no jogo.
Pedras encontradas em minas
Comida encontrada em campos de vegetais
Restos de metal espalhados por aí

 

VEÍCULOS
Todos os objetos móveis.
Veículos aéreos (Balão e Heliped)
Veículos terrestres



Construções 
Essas são edificações que você pode construir:
Estruturas Habitáveis (por exemplo o  Santuário)
Muralha
Porta Elevadiça
Cristal


UNIDADES
Unidades não treinadas: Colonizadores

Unidades Treinadas: todas as unidades que não Colonizadores
Unidades Civis: (Fazendeiro, Mecânico, Construtor, Mensageiro)
Unidades Militares: (Espadachim, Incinerador, Arqueiro, Druida e Capitão)
Unidades Animais:  podem ser também militares, como por exemplo o Assassino e o 
Pisoteador


CONTROLES BÁSICOS
CONTROLES MANUAIS

Rising Lands é jogado principalmente com o mouse e atalhos de teclado. O mouse move 
o cursor da tela e, dependendo do elemento clicado, uma dada ação (construção, 
movimento, ataque, etc ) vai então começar.


- O botão esquerdo do mouse é usado para seleção de veículo ou estrutura, para indicar 
um a direção e para dar e confirmar ordens.

 - O botão direito do mouse é para desselecionar. Não se esqueça de desselecionar a 
unidade com o botão direito, pois se você não o fizer, a unidade selecionada não 
obedecerá a sua próxima ordem.



Quando um elemento ativo não é desselecionado, o cursor aparece como uma seta 
branca e grossa nos elementos decorativos. 

Por outro lado, quando o cursor está num elemento ativo, um círculo aparece piscando. 
Se ele permanecer sobre o elemento por mais de dois segundos, o nome do elemento vai 
aparecer numa caixa de informação e um medidor dará suas condições de vida útil.



OBJETIVO DA MISSÃO
Cada missão possui seu próprio objetivo, que você pode ler em um quadro antes do 
início. Assim que os objetivos são alcançados, a missão é bem-sucedida e você recebe 
permissão para iniciar a próxima missão. 

Nota: alguns objetivos incluem eliminar um clã inimigo inteiro. Um clã inimigo é aquele com 
o qual você não assinou nenhuma aliança.


- Missão 1 -

Introdução à Missão

Sinopse:

.../...

Use essas setas para se mover ao longo do 
texto
".../..." indica a existência de um texto a 
seguir.
Clique aqui para começar a missão.


CONTROLES BÁSICOS
EXPANSÃO TERRESTRE - CAMPO DE VISÃO

Quando você inicia um jogo, o perímetro ao redor de suas unidades, seus veículos e 
construções estão visíveis, enquanto o resto do terreno inexplorado é coberto de negro.

Enquanto seus planos de dominar o mundo avançam, você vai descobrir a existência de 
novas terras afastando o misterioso véu negro. 
Quando você deixar uma zona, esta será coberta por um manto cinza, e você não será 
capaz de ver nenhuma atividade nesta área.
Se você voltar à zona cinza, você pode descobrir que algo aconteceu na sua ausência.
No jogo propriamente dito, as unidades, edificações e veículos iluminam uma área 
relativamente grande.


Zona negra inexplorada
Zona cinza
Zona onde observa-se atividade


Nota: esses três tipos de coloração indicam seu campo de visão atual na tela principal e 
no mini mapa..


CONTROLES BÁSICOS
O TERRENO  -  OS RECURSOS
A tela do Terra Nascentes inclui todos os tipos de terreno que compõem a decoração:

- pradarias (apenas zona onde é possível construir)
- brejos
- zonas vulcânicas
- zonas pedregosas
- deserto
- áreas ensolaradas
- lagos
- florestas
- montanhas

Em Rising Lands não existe dinheiro. A única forma de intercâmbio monetário é feita com 
os Recursos disponíveis, que podem ser de três tipos. Estes são essenciais, mas raros: você 
deve administrá-los astutamente ou arcar com as conseqüências. Você pode estocá-los, 
trocá-los ou roubá-los durante o jogo:

	
	- Comida - colhida nos campos pelo Fazendeiro, ela alimenta sua população e 
leva colonizadores errantes de volta ao seu núcleo. Além disso, ela vai ajudá-lo a levar a 
cabo seus planos de construção (veículos e edificações) e de treinamento dos seus 
Colonizadores.

	- Pedras - o Construtor pode extrair Pedras das minas localizadas embaixo das 
montanhas e então usá-las para construir edificações.

	- Restos de Metal - Restos de Metal da antiga civilização podem ser encontrados 
em toda a parte. Mecânicos podem recolhê-los e usá-los na construção de veículos.

Entrada da Mina
Campo de Vegetais
Comida
Pedras

Restos de Metal



CONTROLES BÁSICOS
A INTERFACE DE ÍCONES

Indica o estado de seus estoques de Comida, Pedras e Restos de Metal em todos os 
momentos.

Quando você seleciona um personagem, veículo ou construção, os ícones vão aparecer 
do lado esquerdo da barra de ícones; veja todos os ícones clicando nas setas existentes 
na esquerda ou direita da moldura.


Estoques de Pedra
Estoques de Restos de Metal
Estoques de Comida

Esses ícones representam as ações possíveis correspondendo à unidade, veículo ou 
construção selecionados. Ao passar o cursor sobre o ícone, o custo de recurso e nome da 
unidade serão mostrados.
Clique no ícone colorido de sua preferência para desencadear a ação correspondente.
Se o ícone for cinza, não é possível construir.
Cheque se:
- você possui os recursos necessários
- há um personagem, edifício ou veículo em construção.



Custo em Recursos para Construção
Edifício selecionado com funções 
avançadas
Setas de Movimentação de Ícones

Seleção de Ícones

Caixa de Informação

 


CONTROLES BÁSICOS
MINI-MAPA

A tela principal do jogo mostra uma perspectiva  da área imediatamente adjacente, 
enquanto o mini-mapa mostra uma vista mundial.

Para posicionar o mini-mapa:
	- Pressione a tecla Tab para fazer o mini-mapa aparecer e desaparecer.
	- Reposicione o mini-mapa clicando o botão direito do seu mouse: uma cruz vai 
aparecer . Ainda pressionando o botão direito, posicione o mapa da forma desejada e 
então solte o botão.
 
Para centralizar a tela principal, clique no mini-mapa com o botão esquerdo do mouse 
(certifique-se de não ter uma unidade selecionada para fazê-lo).

Economize tempo se você quiser mover veículos ou personagens por longas distâncias 
rolando a tela principal:
	1 - Selecione os veículos ou personagens que você deseja mover.
	2 - Escolha o destino aproximado no mini-mapa e clique.
	3 - Então, clique na tela de jogo para ajustar o destino.


ROLANDO
Coloque o cursor do mouse na lateral da tela; uma seta branca aparece e a tela vai 
rolar na direção indicada na borda do campo de jogo.

Setas de rolagem

Você também pode usar as teclas de direção no seu teclado.



CONTROLES BÁSICOS
SELEÇÃO E CONTROLE DE UNIDADE

Unidades humanas selecionadas aparecem dentro de um quadrado branco, com um 
medidor de vida vertical e um gráfico de Comida. 

O medidor de vida indica o número de pontos de vida daquele personagem: quando 
totalmente verde, seu personagem tem o máximo de pontos de vida. À medida em que 
o personagem é abatido, o medidor muda para amarelo e então para vermelho…o 
último passo antes da morte. 
O personagem pode apenas reconquistar pontos de vida se passar pelo Hospital (exceto 
unidades animais, que não podem ter seus ferimentos ali tratados.) 

Gráfico de comida com um dos quadrantes vazio: o personagem não está com fome
Medidor de Vida
Quadrado de seleção

O gráfico de comida dá informação a respeito do estado do racionamento de Comida 
para seu personagem. Se o gráfico estiver cheio, seu personagem está com o estômago 
cheio; se ele estiver quase vazio, é uma boa idéia movê-lo para algum ponto onde haja 
comida, para que ele não morra de fome. (ver "Comida" na página 22 para mais 
detalhes)


Unidades militares adquirem pontos de experiência, que aparecem na forma de 
pequenos triângulos junto ao gráfico de Comida.
Uma unidade militar pode adquirir um máximo de 4 pontos de experiência:
 
 - nenhum triângulo: a unidade não possui pontos de experiência
 - 1 triângulo: maior força de ataque
 - 2 triângulos: armadura reforçada
 - 3 triângulos: perímetro de visão aumentado
 - 4 triângulos: consome menos Comida

As unidades selecionadas vão obedecer suas ordens, não importando qual a área 
visualizada. Desselecione a unidade após dar a ordem.
- Selecione uma unidade com o botão esquerdo do seu mouse.
- Desselecione uma unidade com o botão direito do seu mouse.
Os mesmos procedimentos são usados para os veículos.


CONTROLES BÁSICOS
MOVIMENTO   -   ATAQUE

Mova suas unidades selecionadas clicando sobre o destino desejado.

Movimento possível: 4 pequenas setas piscantes apontam para o lugar escolhido. Após 
clicar, uma cruz de confirmação vai aparecer.

Movimento impossível: as mesmas setas citadas acima, mas com uma tarja vermelha.

Ataque: se uma unidade militar for selecionada e uma estrutura inimiga for escolhida, o 
ícone se transforma em uma cruz de ataque.


Ícone para movimento possível
Ícone para movimento impossível
Ícone de confirmação
Ícone de ataque

Nota: ícones associados com movimento de veículos são os mesmos citados acima.



CONTROLES BÁSICOS
ENTRANDO EM UMA CONSTRUÇÃO OU VEÍCULO

Selecione um personagem ou grupo de personagens, e então coloque o cursor do mouse 
sobre a construção ou veículo desejados.

Se os personagens puderem entrar, uma pequena porta vai aparecer aberta; clique 
sobre ela e os personagens selecionados vão entrar.
	
 Se os personagens não puderem entrar, o ícone de movimento impossível vai aparecer.

Colonizadores podem adentrar construções e veículos ocupados (a não ser o Heliped), 
bem como os desocupados (cinza).

Unidades humanas podem adentrar: - 
veículos terrestres e o Balão, para 
movimentação rápida (excetuando-se o 
Arqueiro, que não pode entrar no Balão). - 
um Hangar, que pode ser temporariamente 
usado como estoque durante transações 
comerciais. - um Hospital, para 
tratamento. - um Santuário, para 
tornarem-se Colonizadores novamente.
Unidades animais podem adentrar: - Um 
abraço, Hangar durante uma transação 
comercial.
O Santuário é um caso especial: unidades 
humanas podem adentrá-lo, mas uma vez 
dentro eles perdem sua identidade e se 
tornam Colonizadores. Clique duas vezes 
sobre o Santuário para deixar um 
Colonizador sair.
Veículos terrestres podem adentrar: - um 
Hangar, para serem estocados 
temporariamente durante uma transação 
comercial. - uma Garagem, para serem 
consertados.

Veículos aéreos:
- o Balão não pode entrar em uma 
construção
- o Heliped pode pousar no Heliporto para 
ser carregado com bombas.



CONTROLES BÁSICOS
SAINDO DE UMA CONSTRUÇÃO OU VEÍCULO

Quando você clica duplamente em um veículo, todas as unidades dentro dele vão 
automaticamente sair.

Quando você clica duplamente em uma construção, um Colonizador vai sair. Um clique 
duplo significa que um Colonizador vai sair. Para que mais de um colonizador saia, 
continue clicando duplamente até que o número desejado de Colonizadores seja obtido.

 - o Hangar automaticamente recebe unidades e veículos durante transações comerciais
 - Unidades mandadas para o Hospital são curadas e descarregadas automaticamente
 - Veículos terrestres saem consertados automaticamente da Garagem 
 - O Heliped decola automaticamente do Heliporto após ter sido carregado com bombas 

 Notas:
 - Construções e veículos possuem capacidades limitadas: uma vez lotados, unidades 
extras devem esperar do lado de fora até que espaço esteja livre.
    - O Portão de Cristal, a Muralha, a Porta Elevadiça e o Heliped são as únicas estruturas 
que não podem ser adentradas por nenhuma unidade. 
 


CONTROLES BÁSICOS
SELECIONANDO E CONTROLANDO UMA CONSTRUÇÃO OU VEÍCULO


Quando você clica sobre uma construção ou veículo funcionante (colorido), triângulos 
piscantes (para construções ) ou um quadrado (para veículos) vão aparecer para indicar 
que o elemento designado foi selecionado. Uma barra de estado e um conjunto de 
blocos vão também aparecer.

O conjunto de blocos representa a capacidade real da construção selecionada: cada 
cor de bloco corresponde a uma unidade presente no edifício; o número de blocos vazios 
indica quantas unidades você ainda pode colocar nesta estrutura.

Um Colonizador saudável vive na Biblioteca: há espaço suficiente para mais dois 
Colonizadores.

A barra de estado é verde quando a sua construção está em boas condições. À medida 
que esta for sendo atingida, a cor da barra de estado mudará para amarela e 
finalmente para vermelha. Qualquer dano estrutural deve ser reparado o mais rápido 
possível.


Algumas construções  (por exemplo, Cultura, Armazém e Hangar) e veículos (Ribombador, 
Colheitadeira e  Heliped) estão também representados por uma série de pequenos 
blocos: estes representam sua capacidade de estoque. 

Uma unidade humana dirige o Ribombador sem nenhum passageiro: Explosivos já foram 
colocados e há três lugares vagos.

Cada bloco colorido corresponde a um elemento estocado:
- A Cultura pode ser preenchida apenas com Comida.
- O Armazém estoca Recursos (cujo montante total é mostrado na barra de interface).
- O Hangar abriga unidades humanas e veículos estocados temporariamente para 
transações comerciais.
- O Ribombador possui Explosivos de reserva.
- O Heliped possui Bombas.
- Espaço na Colheitadeira pode ser preenchido com unidades humanas ou Comida. 
 



CONTROLES BÁSICOS
CONSTRUINDO-  FUNÇÕES GERAIS


Graças ao Construtor, você pode construir várias edificações, desde que você tenha 
recursos suficientes (por exemplo, Pedras e Comida).

Selecione um Construtor e as edificações que você pode construir aparecerão na barra 
de interface. Escolha uma edificação e um quadrado sombreado correspondente vai 
aparecer na tela. Movimente o quadrado pelo terreno: se ele estiver marcado em 
vermelho, a construção não poderá ser realizada naquele local. Clique com o botão 
esquerdo do seu mouse para iniciar as obras (use o botão direito para cancelar).
Não se esqueça de desselecionar seu Construtor com o botão direito do seu mouse antes 
de iniciar uma nova ação.
 

Pode-se construir:
- em uma planície (o único terreno apropriado)
- ou se o quadrado não estiver marcado em vermelho.


O tempo necessário para construção depende de sua complexidade.

A edificação terminada é pintada em cinza: está desabitada. Para povoar uma nova 
construção, mande um Colonizador para dentro; as cores irão voar e você terá acesso a 
todas as funções internas.

Quando uma construção estiver completamente vaga, esta se tornará cinza novamente 
e você não poderá mais acessar todas as suas funções internas. 

Você pode acelerar o processo de construção colocando mais Construtores para 
trabalhar nas obras. 

Construção impossível


Construção possível

Se e quando suas construções forem destruídas, as unidades que estiverem dentro 
perderão parte dos seus pontos de vida. Se a edificação contiver um estoque de 
recursos, estes serão também parcialmente perdidos.


CONTROLES BÁSICOS
CASOS ESPECIAIS: A MURALHA, A PORTA ELEVADIÇA E O CRISTAL

Estas três edificações podem ser construídas pelo Construtor, mas são por definição 
inabitáveis.

Mostre um esquema de construção de Muralha para o Construtor e este levara a cabo a 
ordem. Isso libera você para tomar conta de outros afazeres importantes, que 
concernem a sobrevivência da sua colônia.

Selecione o Construtor, clique com o botão esquerdo sobre o ícone da Muralha na barra 
de interface e então clique sobre uma zona onde a construção seja possível. Após cada 
clique aparecerá uma cruz sobre o terreno. Conecte as cruzes até que uma delimitação 
para a construção da Muralha apareça e então clique com o botão direito do seu 
mouse para desselecionar o Construtor. Você agora pode relaxar, sabendo que o 
Construtor vai trabalhar pesado para terminar a Muralha.

As Portas Elevadiças são construídas numa Muralha pronta, sendo abaixadas 
manualmente com a aproximação de suas unidades e aliados, e levantadas quando 
seus inimigos estiverem nas imediações.


TREINANDO COLONIZADORES

Colonizadores não possuem profissões: é tarefa sua treiná-los.

1 - Coloque um ou mais Colonizadores nos seguintes edifícios: Santuário, Alojamentos, 
Circo, Mercado, Templo ou Templo de Fusão.
2 - Selecione uma construção. Uma lista de profissões vai aparecer na barra de interface, 
bem como o custo de treinamento.
3 - Escolha um dos ícones para iniciar o processo de criação de um Colonizador.
4 - O tempo necessário para criar um Colonizador é mostrado em um cronômetro na Tela 
Principal.
5 - Novas unidades saem automaticamente da construção.

Atenção: você não pode começar a treinar outro Colonizador em um mesmo edifício até 
que o treinamento do primeiro esteja completo.


CONTROLES BÁSICOS
COLHENDO COMIDA

Com o Fazendeiro você pode colher vegetais e transformá-los em Comida. Para facilitar 
seu trabalho, a colheita é automatizada:

Vegetais

 1 - Selecione um Fazendeiro e procure um campo de vegetais
2 - Aperte a tecla Ctrl.
3 - Quando seu cursor se mover por um local com vegetais, uma seta verde piscará.
4 - Clique sobre o campo de vegetais para dar a ordem de ceifar. A seta se tornará 
vermelha.
5 - Mova o cursor para o destino desejado e clique sobre o botão vermelho.
6 - Solte a tecla Ctrl.
O Fazendeiro andará para a área selecionada e começará a colher.


O Fazendeiro pode por Comida nos seguintes lugares:

- em terreno acessível, para alimentar suas unidades de campo.
- em um Armazém, para estocagem.
- em uma Cultura, onde a comida atrairá Colonizadores errantes.
  
Cultura

Nota: quando a seta vermelha estiver piscando e o destino escolhido for uma 
construção, cheque a barra de estado e blocos para ter certeza de que você pode 
colocar Comida neste lugar. Caso contrário, o Fazendeiro vai depositar Comida fora do 
edifício.

No jogo você também será capaz de usar a Colheitadeira para ajudar no cultivo. Essa 
máquina aumenta muito o potencial de produção, mas, devido ao seu design, não pode 
depositar sua carga diretamente numa Cultura. 


CONTROLES BÁSICOS
ALIMENTANDO SUAS UNIDADES

Todas as unidades humanas precisam comer para sobreviver. Para descobrir o quão 
famintas estão suas unidades, passe o cursor sobre elas e o gráfico de Comida vai lhe dar 
a informação desejada. 

 Uma unidade humana é automaticamente alimentada se:
- estiver alojada em um edifício ou veículo
- estiver perto de sacos de Comida
- estiver perto de um Armazém. 

Uma unidade bem-alimentada: três blocos estão cheios

Para longas jornadas, é altamente recomendável que sacos de Comida sejam colocados 
ao logo do caminho, para que as unidades se alimentem quando necessário.



AUMENTANDO A POPULAÇÃO

Selecione um Construtor para fazer uma Cultura e então coloque um Colonizador para 
tomar posse. 
Selecione um Fazendeiro para suprir a Cultura com Comida. Para cada cinco sacos de 
Comida entregue, um novo Colonizador é criado.
Colonizadores vão deixar a Cultura automaticamente se esta chegar a sua capacidade 
máxima.
 

Fazendeiro trabalhando duro 
para suprir a Cultura com 
Comida
Capacidade do Edifício
Estoques de Comida



CONTROLES BÁSICOS
GARIMPANDO PEDRAS

O Construtor é o único membro de seu clã capaz de extrair Pedras para a construção de 
seus edifícios.
 
Como no caso do Fazendeiro, a tarefa do Construtor pode ser automatizada, utilizando-
se os mesmos atalhos de teclado.
1 - Selecione um Construtor para encontrar uma mina.
2 - Aperte a tecla Ctrl.
3 - Quando seu cursor se mover sobre uma Mina, uma seta verde piscará.
4 - Clique sobre a Mina para dar a ordem de extração de Pedras. A seta se tornará 
vermelha.
5 - Mova o cursor para o lugar desejado e clique com o botão esquerdo.
6 - Solte a tecla Ctrl. O Construtor irá para a área da Mina e começará a garimpar.
 
Mina

Coloque as Pedras:
- em qualquer terreno acessível.
- em um Armazém para estoque. 

Nota:
Quando a seta vermelha pisca e a área final é um Armazém, a barra de estado e blocos 
vão fornecer informações sobre capacidade e estado de armazenamento. Se o 
Armazém estiver cheio, o Construtor colocará as Pedras fora do edifício.


CONTROLES BÁSICOS
RECOLHENDO RESTOS DE METAL

O Mecânico é o único personagem capaz de rastrear Restos de Metal espalhados pela 
terra.
 
Restos de Metal são necessários para a construção de veículos.


O Mecânico funciona como o Construtor, usando os mesmos atalhos de teclado e os 
mesmos destinos. A única diferença é que ele coleta Restos de metal, e não Pedras. 

1 - Selecione um mecânico e procure por Restos de Metal.
2 - Aperte a tecla Ctrl.
3 - Quando seu cursor se mover sobre Restos de Metal, uma seta verde piscará.
4 - Clique em Restos de Metal para dar a ordem de coleta. A seta se tornará vermelha.
5 - Mova o cursor para o local desejado e clique no botão esquerdo do mouse.
6 - Solte a tecla Ctrl. O Mecânico vai andar para a área indicada e começar a coletar.
 
 


CONTROLES BÁSICOS
FABRICANDO VEÍCULOS TERRESTRES

Para montar um veículo terrestre você precisa de uma Oficina, Restos de Metal e 
Comida.

Selecione a Oficina. No canto esquerdo da barra de interface os veículos à disposição 
vão aparecer. Clique sobre a sua escolha e a fabricação vai começar imediatamente 
(desde que você possua os recursos necessários a mão). O veículo sairá 
automaticamente da Oficina quando estiver pronto.

Notas: 
- um Colonizador da Oficina tomará posse do veículo. Se a Oficina não possuir nenhum 
Colonizador dentro, você não terá acesso ao esquema de montagem. Nós portanto 
recomendamos que você coloque pelo menos dois Colonizadores na Oficina antes de 
iniciar a fabricação.
- quando um veículo é destruído, as unidades dentro destes perdem pontos de vida.


FABRICANDO VEÍCULOS AÉREOS

Quando o primeiro Heliporto for construído, um Balão funcionante vai estar à disposição e 
sem nenhum ônus. Este Balão é único por ser indestrutível. 

Uma vez o Heliporto estando ativo, clique nele com o botão esquerdo do mouse: o ícone 
do Heliped vai aparecer na barra de interface. Clique sobre ele para iniciar a 
construção. Você necessita de Restos de Metal e Comida para construir o Heliped, mas 
uma vez ele sendo totalmente automático, você não precisa colocar um Colonizador lá 
dentro.

Você pode fabricar um Heliped por Heliporto.


CONSERTANDO EDIFÍCIOS

Selecione um Construtor e então coloque o cursor do seu mouse no edifício que necessita 
de reparos.  Uma torquês vai aparecer. Clique, e o Construtor vai começar a consertar o 
edifício. 


Para acelerar a reforma, chame maior número de Construtores e coloque-os para 
trabalhar.


CONTROLES BÁICOS
CONSERTANDO VEÍCULOS TERRESTRES

Há dois modos de se consertar veículos terrestres:

1 - Selecione o veículo terrestre a ser reparado e  mande-o para a Garagem. Os 
trabalhadores lá dentro irão reformá-lo. Uma vez pronto, o veículo sairá 
automaticamente da Garagem.

2 - Selecione um Mecânico e então mova  o cursor para o veículo terrestre uma chave 
inglesa vai aparecer indicando que a ação é possível. Clique para iniciar os reparos.

Notas: 
- reparos a campo não são tão eficazes quanto os realizados na Garagem.
- para economizar tempo, chame mais Mecânicos para trabalhar no veículo.
- colocar Mecânicos próximos a campos de batalha permite que eles cheguem mais 
rapidamente aos veículos danificados...e pegar quaisquer Restos de Metal jogados pela 
área.


CONSERTANDO O HELIPED

Para consertar um Heliped, pouse-o no Heliporto mais próximo. Uma vez pousado, os 
reparos, que normalmente demoram um certo tempo, começarão automaticamente.


TRATANDO DE UNIDADES HUMANAS

Após construir um Hospital, você poderá mandar unidades feridas para serem lá tratadas 
(menos Assassinos e Pisoteadores). Eles vão recuperar seus pontos de vida e ser 
descarregados automaticamente.


CONTROLES BÁSICOS
AGRUPANDO UNIDADES E VEÍCULOS

Clique e segure o botão esquerdo do mouse; mova o cursor até que todas as unidades 
e/ou veículos que você quer agrupar estejam dentro da caixa de seleção. Solte então o 
botão: todas as unidades e/ou veículos dentro da caixa estão agora selecionados e 
prontos para receber ordens.

Use o teclado para preparar quaisquer grupos e então lhes dê números. Assim você 
poderá chamá-los mais facilmente:
Ctrl key + 1 a 0:De 1 a 
0:Shift + 1 a 0:
Memorizar seleção de uma unidade ou grupo de unidades. 
chamar a seleção memorizada. chamar a seleção 
memorizada e centrar a tela do jogo nela .


CONTROLES AVANÇADOS
ADAPTAÇÃO DAS UNIDADES HUMANAS

O bom gerenciamento das unidades humanas é fundamental em Rising Lands. Nós já 
vimos que Colonizadores podem ser treinados em diferentes profissões. Durante o curso 
de suas vidas, eles podem ser treinados para assumir outras responsabilidades, conforme 
suas necessidades. 

Para tal, você deve mandar unidades humanas para o Santuário: uma vez lá dentro, elas 
se tornam Colonizadores. Retire-os então do Santuário  e mande-os para treinamento na 
profissão desejada.
 
Por exemplo: você tem muitos Fazendeiros, mas poucos Espadachins, e você está sob 
ataque. Selecione seus Fazendeiros e mande-os ao Santuário para tornarem-se 
Colonizadores. Clique duplamente sobre o edifício para chamá-los para fora e mande-os 
para os Alojamentos, onde serão treinados para lutar como Espadachins. 


RECICLANDO RECURSOS

Os Recursos são raros. Portanto, você não deve desperdiçá-los. Quando um veículo ou 
construção é destruído, você pode recuperar parte do material e usá-lo para construir 
alguma outra coisa (para Pedras mande um Construtor, para Comida mande um 
Fazendeiro e para Restos de Metal mande um Mecânico).

Você pode ainda vender quaisquer dos seus edifícios (mas nenhuma das suas outras 
propriedades) pressionando a tecla DELETE e o botão esquerdo do seu mouse para 
confirmar. Essa opção permite que você recupere parte dos recursos usados para sua 
construção. 

Nota: unidades habitantes do edifício são naturalmente afetadas pela sua destruição. 
Os recursos são imediatamente reintegrados aos seus estoques, mesmo que você não 
possua um Armazém. 


CONTROLES AVANÇADOS
MENUS DE MISSÕES - INVENÇÕES

Entre cada missão em Rising Lands um menu vai aparecer na tela. Esse menu é 
extremamente útil para ajudar a desenvolver estratégias e táticas de jogo

O Menu de Missões possui duas funções:
- ele indica qual o objetivo da próxima missão (ver página 9). 
- ele ajuda a escolher um campo de pesquisas em uma de quatro diferentes áreas: 
Agricultura e Ecologia, Pesquisa Militar, Serviço Civil e Mágica e Religião.

Clique aqui para acessar o 
Menu Principal

Indica o estágio de pesquisa 
atual em porcentagem

Objetivo da próxima missão
Marcas coloridas mostram o 
número de invenções 
descobertas 

Agricultura e Ecologia
Religião e Mágica
clique aqui para confirmar o 
campo de pesquisas e 
começar a missão
Serviço Civil
Pesquisa Militar

Você pode escolher um campo de pesquisas por missão. Clique com o botão esquerdo 
sobre o ícone que representa o campo de pesquisas que você quer seguir. Uma vez 
iniciada uma missão, você deve construir um Laboratório e torná-lo operante, para que 
as pesquisas lá se desenvolvam. 

Você mantém suas descobertas tecnológicas de uma missão para a próxima. A partir da 
terceira missão, é importante monitorar as áreas nas quais você conduz pesquisas. 
Durante as duas primeiras missões, você não poderá realizar pesquisas; além do mais, 
pesquisas em Religião e Mágica só são possíveis após você descobrir o Portão de Cristal. 
Quando o jogo começa, você já possui certas tecnologias, como por exemplo, a 
habilidade de construir um Santuário ou treinar um Espadachim. Por essa razão as 
pesquisas já podem ser consideradas em estágio avançado desde a primeira missão 
(mas você só poderá começar a pesquisar a partir da terceira missão).

Colonizadores designados para o Laboratório de Pesquisas podem fazer no máximo duas 
descobertas por missão. Após isso, eles se sentem tão satisfeitos com suas conquistas que 
param de trabalhar e tiram uma soneca. Se ao fim de uma missão eles tiverem feito 
apenas uma descoberta ou nenhuma descoberta, o nível de pesquisa alcançado é 
carregado para a próxima missão. Para se manter informado a respeito do sucesso de 
seus pesquisadores, pressione Esc para voltar ao menu e pressione Objetivo da Missão. 
Uma porcentagem aparece para indicar o quanto de pesquisa foi alcançado.
 
É quase impossível descobrir todas as grandes invenções nos quatro campos de pesquisa 
durante um único jogo. Uma vez completadas todas as missões, nós recomendamos 
tentar uma outra estratégia de pesquisa no próximo jogo. 

Logo que uma invenção é feita, um texto aparece logo acima da barra de interface, 
bem como uma claquete de cinema. A invenção pode ser utilizada imediatamente 
(excetuando-se Mágica - ver o próximo parágrafo). Clique sobre a claquete para 
chamar uma seqüência de animação ilustrando os eventos. A claquete irá com o tempo 
desaparecer.



CONTROLES AVANÇADOS
 DRUIDAS - MÁGICA (FEITIÇOS)
 
Muitas condições precisam ser alcançadas antes que se possa adquirir e usar Feitiços. 

1 - Você deve selecionar sua área de pesquisas no Menu de Missões, e então construir 
um Laboratório e um Templo na próxima missão. Após passar  um certo tempo, uma 
claquete de cinema aparece e um texto informa a descoberta de um Feitiço.

2 - Você deve então construir uma Biblioteca na qual há antigos pergaminhos 
descrevendo os feitiços. Clique no edifício e ícones de  Feitiço que correspondem às suas 
descobertas que aparecem na barra de interface. Então clique no Feitiço que você quer 
comprar.
 

Notas:
- você não precisa ter um Druida para comprar um Feitiço. Após a compra, clique no 
Druida e um ícone de Feitiço vai aparecer na barra de interface. 
- se sua Biblioteca for destruída durante uma missão, seus Druidas não poderão mais 
lançar Feitiços. Para fazê-los recuperar seus poderes mágicos, você terá que reconstruir 
sua Biblioteca e comprar mais Feitiços.



LANÇANDO FEITIÇOS
O Druida é o único personagem capaz de lançar feitiços, pois esse dom requer uma 
concentração imensa e uma quantidade maciça de Mana (energia). Você pode checar 
o estado psíquico dos Druidas observando os círculos de Mana ao redor de suas 
cabeças: se estes forem pequenos, seu poder é também reduzido. 

Recarregue a Mana do Druida mandando-o para um Cristal (faça um você mesmo ou 
use o de um outro clã). 

Para lançar um Feitiço, selecione um Druida com bastante Mana: os ícones de Feitiço 
disponíveis vão aparecer na barra de interface. Clique na sua escolha com o botão 
esquerdo e então, usando o mesmo botão, na zona ou elemento ativo no qual você 
deseja lançar o Feitiço. 

Nota:  embora os Feitiços sejam muito fortes, seus efeitos podem apenas ser sentidos 
temporariamente. 


CONTROLES AVANÇADOS
TIPOS DE FEITIÇOS


Visão: permite observar uma zona previamente fora de 
visão (as áreas negras do mapa), ou uma zona que você já 
visitou, mas foi abandonada (área cinza). A zona se torna 
cinza novamente após um certo tempo.
Custo...  Comida: 6 Pedra: 4 
Mana: 2 Distância: 20 
Alcance: 8
Armadura: a armadura da unidade ou do veículo terrestre 
é reforçada pelo Feitiço. 
Custo... Comida: 20
Pedra: 12Mana: 4
Distância: 10
Alcance: nenhum
Espelho: uma imagem de espelho de uma unidade militar 
ou veículo vai aparecer. Se você jogar o feitiço numa 
unidade militar, sua réplica não poderá entrar num veículo 
ou edifício. Se um veículo receber o Feitiço, sua réplica é 
operacional, mas as unidades dentro dele não são 
espelhadas. (Druidas não sofrem efeito deste Feitiço).
Custo... Comida: 30
Pedra: 16Mana: 6
Distância: 10 
Alcance: nenhum
Petrificação: todas as unidades e veículos, incluindo a sua 
própria, ficam congelados pela ação deste Feitiço 
paralisante. 
Custo...  Comida: 14
Pedra: 10 Mana: 2
Distância: 10 Alcance: 4
Nova: um imenso projétil de Mana Druida. Lance-o contra 
veículos, edifícios ou unidades. 
Custo... Comida: 16Pedra 0 
Mana: 8 Distância: 20 
Alcance: nenhum

Como resultado da sua pesquisa, você pode descobrir um novo tipo de Templo, o 
Templo de Fusão. Esse edifício permite que você lance um novo e devastador tipo de 
Feitiço: a Super Nova. 
Logo que o Templo de Fusão esteja operante, uma Super Nova inicia sua vida cruel. Um 
som vai avisar quando ela estiver pronta. Clique então sobre o templo de Fusão: o ícone 
de Feitiço vai aparecer na barra de interface. Clique sobre o ícone e então na área que 
você deseja destruir (edifícios, veículos, unidades, etc.).
Você tem dez segundos para cancelar sua escolha antes da aniquilação da zona de 
impacto. 


CONTROLES AVANÇADOS
FURTANDO OS INIMIGOS - O ARQUEIRO

o Arqueiro é normalmente um membro de uma unidade militar, mas pode ser 
transformado em um Ladrão.
 
Selecione o Arqueiro e clique sobre o ícone de alvo que aparece na barra de interface.
 
Para roubar recursos, clique sobre o ícone desejado de recursos, e então no ícone de 
Armazém do seu inimigo. O Arqueiro irá automaticamente se dirigir ao estoque do seu 
inimigo. Os recursos roubados serão então adicionados aos seus estoques. 

Para roubar tecnologia proveniente de invenções: clique no ícone de roubar tecnologia e 
então clique sobre o Laboratório do inimigo. 

Se você transformou seu Arqueiro em um Ladrão e ele ainda não entrou no edifício 
desejado, você ainda pode transformá-lo em Arqueiro novamente, mandando-o na 
direção oposta. 

Nota:  use o seu Arqueiro obtém sucesso na sua missão, ele desaparecerá para sempre. 


CAPTURANDO VEÍCULOS OU EDIFÍCIOS

Quando um edifício ou veículo está desocupado, um Colonizador do seu clã pode se 
infiltrar nas unidades inimigas e tomar posse do lugar. 


CONTROLES AVANÇADOS
INSTALANDO EXPLOSIVOS - O BOMBARDEIRO

O Bombardeiro é um veículo terrestre que permite que você deposite explosivos no solo. 

Selecione o Bombardeiro e então, com  o botão esquerdo do mouse, escolha uma área 
para colocar o explosivo. Uma pequena cruz irá piscar, mas vai desaparecer uma vez o 
explosivo tendo sido depositado. O Bombardeiro pode depositar um monte de explosivos 
de uma vez só. Uma vez o veículo tendo sido selecionado, clique apenas com o  botão 
esquerdo em quantos lugares for possível antes de acabarem os explosivos: cada clique 
materializa uma pequena cruz na tela, que desaparece logo que o explosivo é plantado. 
Mande o Bombardeiro para a Garagem para ser recarregado com explosivos. 

Nota: você não pode ver os explosivos dos seus inimigos, mas,  por outro lado, eles 
tampouco podem ver os seus. 


O HELIPED

Um  Heliped é construído para cada Heliporto. Quando sua reserva de 5 bombas estiver 
depletada, você terá que pousá-lo no Heliporto, onde ele será automaticamente 
recarregado com bombas.


CONTROLES AVANÇADOS
NEGOCIANDO

Negociar proporciona a oportunidade de obter muitos recursos necessários, unidades 
que você ainda não treinou, ou mesmo veículos que a sua tecnologia ainda não 
descobriu. Além, é claro, de permitir que você se livre de estoques indesejados. 
Antes de começar a negociar você deve ter inicialmente um Mensageiro à mão, um 
mercado e um Hangar. O Mensageiro pode ser criado quando houver um Mercado, 
enquanto o Hangar vai servir como uma área de troca (o mesmo ocorrendo com outros 
clãs que desejem realizar transações).
Quando o Mensageiro é criado, você deve mandá-lo ao Mercado do clã com o qual 
você deseja negociar. 
Ao adentrar o Mercado desejado, o chapéu do Mensageiro aparece na interface de 
barra. Para começar as transações, clique nesse chapéu e a janela do Mercado irá 
aparecer. 

Nota: graças a esse chapéu o Mensageiro não atrairá fogo inimigo, mas ao pressionar a 
tecla Alt, um jogador pode atacá-lo. 

2.  Estoque de Recursos
3. Estoque Disponível
4.  Clique aqui para cancelar 
transação corrente
1. Estoque de Unidades e Veículos
  6. Sua Oferta
5. Setas de rolagem
7.Cor do Inimigo e Status de 
Aliança
  9. Sua Demanda
8. Grau de satisfação inimigo

11. Ícone de troca 
inimigo
10. Setas de rolagem
13 Estoque de Unidades e 
Veículos Inimigo
14. Estoque de 
recursos inimigo
12. Cronômetro e 
Confirmação de Negócio



CONTROLES AVANÇADOS
FAZENDO UMA OFERTA

Abra a janela do Mercado e:

Comece selecionando um de dois estoques de sua pilha de estoque (1 ou 2).
Escolha a mercadoria que você deseja negociar (3 e 5) (lugares limitados).
Selecione um entre dois estoques inimigos (13 ou 14) e então escolha a mercadoria do seu 
interesse (11 e 10).
Clique no cronômetro  (12) para ter uma indicação do nível de satisfação do seu inimigo 
(8). 
Nota: uma vez o cronômetro iniciado, acesso a janela do inimigo é negado.

Se a oferta for recusada ou não completada no tempo permitido: a janela se fecha e a 
negociação é interrompida.
 
Se a oferta estiver em negociação:
a barra de satisfação (8) posicionada no medidor permitirá ajustar sua oferta no tempo 
permitido (o medidor irá subir).

Se a oferta for aceita:
você tem tempo limitado para encher seu Hangar para a troca. 
Selecione o Hangar e ícones irão aparecer na barra de menu. Eles correspondem às 
unidades que você tem que trocar (os ícones desaparecerão à medida que a 
mercadoria entra no Hangar). Cálculos são realizados automaticamente uma vez a troca 
no Hangar tendo sido realizada. 
Tudo o que você precisa fazer é aguardar as unidades saírem do Hangar.

Notas: 
- se você não tiver tempo para preencher seu Hangar, a transação é simplesmente 
cancelada (o inimigo, entretanto, não estará satisfeito).
- o conteúdo dos veículos não conta nas transações (o inimigo ficará com ele).

Dicas de como usar o Mercado:
Quando você mandar um Mensageiro para um jogador controlado pelo computador, a 
parte de baixo da caixa indica quais das mercadorias do jogador cibernético você quer 
comprar. A parte superior da caixa mostra o que você preparou para pagar em troca. 
Sua oferta possui um impacto na boa vontade do jogador virtual.
 
Quando o computador manda um Mensageiro para você, a parte inferior da caixa 
mostra o que o jogador inimigo deseja. Isso não pode ser modificado. A parte superior da 
caixa mostra o que você deseja do computador, e, portanto as mercadorias mostradas 
na parte superior da caixa pertencem ao computador. 



CONTROLES AVANÇADOS
DIPLOMACIA

Jogadores controlados pelo computador possuem uma certa quantidade de boa 
vontade em relação a você. Isso é o que determina o sucesso ou fracasso de alianças 
com esses jogadores, bem como a qualidade das ofertas de troca. Diplomacia é a 
melhor forma de assegurar boas relações entre clãs e ganhar aliados quando uma guerra 
fria se torna quente.

Para construir laços diplomáticos, você precisa de um Mensageiro do Mercado. O 
Santuário é utilizado para assinar alianças. Descubra o estado das suas alianças 
checando a bandeira afixada no canto inferior direito da sua tela. 


FAZENDO E QUEBRANDO ALIANÇAS

Crie um Mensageiro e mande-o para o Santuário do inimigo com o qual você deseja 
realizar aliança. Uma vez o Santuário tendo sido encontrado, faça seu Mensageiro entrar.

O processo de negociação começa quando seu Mensageiro entra no Santuário inimigo. 
Um texto então aparece, notificando seu ato diplomático. 

Alianças são quebradas se você ataca seus aliados. 

Notas:
- você pode também atacar um Mensageiro, negando assim a oportunidade de formar 
uma aliança.
- quando um Mensageiro completar sua missão, ele desaparece da face da Terra. 
- alianças são vitais e não devem ser negligenciadas. É muito difícil passar por todas as 
missões (e algumas missões em particular) sem aliados. Alianças e a boa vontade dos 
jogadores controlados pelo computador são levadas de uma missão para outra.


CLÃS INIMIGOS - FAZENDO E QUEBRANDO ALIANÇAS

Um clã inimigo manda um Mensageiro para você. Quando ele entra no seu Santuário, sua 
bandeira pisca na barra de interface. 

- Se você aceita a aliança: a bandeira inimiga pisca por algum tempo, clique sobre ela 
para aceitar a oferta.
- Se você recusa a aliança: não clique na bandeira e a aliança não será assinada e 
selada. 

Alianças quebradas: após o aparecimento da claquete, a bandeira do clã que quebrou 
a aliança vai piscar e desativar.
Clique na claquete com a seqüência animada do evento. 
A claquete irá desaparecer após algum tempo.



CONTROLES AVANÇADOS
ATALHOS DE TECLADO
 	
Automação das tarefas de colher Comida, extrair Pedras e colher Restos de Metal:
	1 - Selecione uma unidade.
	2 - Aperte a tecla Ctrl.
	3 - Quando seu cursor chegar a uma zona de colheita, uma seta verde aparece.
	4 - Clique na zona de colheita para dar o comando de colher Comida. A seta se 
tornará vermelha.
	5 - Mova o cursor para o destino desejado e clique com o botão esquerdo do seu 
mouse.
	6 - Solte a tecla Ctrl.

Tab: Shift:Ctrl +  1 
a  0: 1 a  0:Shift +  1 
a 0:tecla + do 
teclado 
numérico:tecla - do 
teclado numérico: 
Alt: E:F1, F2, F3, e 
F4:F11: Setas: 
ENTER ou X:barra 
de espaço:DELETE:
chama ou cancela o mini-mapaSeleciona várias 
unidadesMemoriza a seleção de uma unidade ou grupo de 
unidades chama a seleção memorizada chama a seleção 
memorizada e centra a tela nelaaumenta a área 
mostradadiminui a área mostradaordena que as unidades 
militares selecionadas ataquemordena que a unidade 
selecionada se alimenteAumenta a velocidade do 
jogomodifica a resolução  (modo 800x600 ou 640x480).rolam a 
tela principalfoca na última de suas unidades a sofrer ataque 
(permite apenas um período curto pós-ataque).mostra os 
pontos de nutrição e pontos de vida das suas unidades.vende 
um de motor duplo alinhado a vapor exposto seus edifícios 
(selecione o edifício, pressione DELETE e confirme clicando com o 
botão esquerdo do seu mouse).





O Mundo
de
Rising Lands 


O MUNDO DE RISING LANDS
	
- OS CLÃS NÔMADES-

Todos os clãs possuem o mesmo objetivo - ... encontrar a terra prometida…

Antes de seu desaparecimento, os Antigos falavam de uma terra mítica...a uma terra 
onde o clã seria reconhecido por todos, e onde o Novo Mundo poderia surgir. Mas para 
alcançar esse lugar eles deveriam enfrentar uma perigosa jornada por território traiçoeiro 
e estar preparados para confrontar conhecimentos. Agora todos os clãs correm para 
tomar posse dos melhores pedaços de terra e desenvolver melhor tecnologia, pois 
apenas um clã vai se sobressair como o líder do Novo Mundo.


SANGUES AZUIS

Descrição:
	· Unidos eles permanecem, divididos eles caem...
	· Você controla os Sangues Azuis (seu líder foi morto em batalha)

História:
O vagar constante juntou pessoas de muitas culturas diferentes, civis e soldados. Assim 
nasceu o clã dos Sangues Azuis. Entretanto, ele necessitava de um líder. Um encontro 
com o líder dos Bandoleiros vermelhos ajudou a surgir esse líder. De fato, os Bandoleiros 
vermelhos tentaram trazer os Sangues Azuis para seu lado, mas o estilo militar de governo 
destes não agradou aos Sangues Azuis. Os Sangues Azuis foram forçados a escolher um 
líder para resistir às pressões dos Bandoleiros vermelhos. Embora o nascimento deste clã 
foi difícil, é seu papel levá-lo à vitória.


REBELDES AMARELOS
Descrição:
     · Clã formado por um bandoleiro
     · Copiam seus vizinhos Chacais Verdes e Bandoleiros vermelhos
     · Sempre prontos a negociar (se você não for seu inimigo)

História:
 Abandonado, rejeitado por todos, o chefe dos Rebeldes Amarelos procurou vingança 
contra aqueles que o rejeitaram. Governador soberano do seu território, ele vislumbrou as 
vantagens de seguir a liderança de seus inimigos para então vencê-los em seu próprio 
jogo. Os Bandoleiros vermelhos e os Chacais Verdes receberam o fardo dos ataques. 
Entretanto, os anos viram uma mudança vagarosa e constante na forma como esse clã 
opera. O seu líder desapareceu misteriosamente, deixando para seu clã a necessidade 
de seguir adiante. O clã abandonou a bandidagem e está tentando se estabelecer em 
uma área rica e pacífica. 



BANDOLEIROS VERMELHOS
Descrição:
      · Clã liderado por um antigo soldado
      · Política de poder
      Os Bandoleiros vermelhos negociam se isso for de seu interesse

História:
Após o cataclisma, esse clã guerreiro foi muito rápido nos saques e pilhagem. Sendo uma 
companhia multirracial, foi necessária uma mão de ferro para formar um front unido. As 
terras que atravessaram foram povoadas por tribos fortes e brutais. É por isso que eles 
logo se concentraram e desenvolver armas mortais. Hoje em dia esse clã é altamente 
respeitado, e através de seu chefe pode tornar-se um inimigo mortal ou um poderoso 
aliado. Cansada da guerra, a Brigada quer estabelecer sua supremacia em uma região 
próspera. 


CHACAIS VERDES
Descrição:
      · Um Fazendeiro governa os Chacais Verdes
      · Agricultura governa a agenda política 
      · Técnica de negociação feudal: proteção versus riqueza

História:
O clã mais antigo, os Chacais Verdes nasceram de um acordo entre um Fazendeiro e um 
Construtor, uma combinação que atraiu um grande número de Colonizadores. Vindo de 
uma região amaldiçoada com a fome e a miséria, eles desenvolveram tecnologia 
agrícola superior. Mas a riqueza atrai as sombras, e eles foram forçados a melhorar seu 
sistema de defesa. Sua tática é fugir rapidamente, e assim eles eventualmente tornam-se 
nômades. Desde então, eles têm procurado um porto seguro para se estabelecer.


A LIGA DOS ASSASSINOS

Uma gangue de guerreiros assassinos, os membros da Liga dos Assassinos não se importam 
com nada… excetuando-se pilhagem. Eles nunca constroem vilas ou estabelecem 
campos. A Liga, entretanto, pode ser descompromissada em seus negócios por possuir 
um segredo que lhes dá acesso ao Mundo Negro  - o mundo doente das Criaturas das 
Sombras. A melhor forma de livrar a terra de seu rastro pútrido é matá-los sem piedade. 


CRIATURAS DAS SOMBRAS


Um manuscrito antigo faz menção a um fenômeno bizarro que você irá certamente 
descobrir. O que se segue é uma evidência reveladora e apavorante....

Para todos os cidadãos da terra -
Por favor, permitam que me apresente. Sou um viajante solitário que está preste a sair em 
uma jornada da qual posso não voltar jamais. Deixarei este como um último testemunho, 
pois posso não voltar de onde estou indo para avisar os humanos deste grave perigo.... 
De longe eu sinto uma fumaça acre, seu odor avisando-me que entrei na zona morta. Me 
aproximo com extremo cuidado e logo meus piores medos transformam-se em um 
grotesco pesadelo acordado ...tudo é esquecimento.... Corpos estão espalhados pelos 
fragmentos das ruínas, tão cortados e rasgados que se torna impossível a identificação. 
Mas uma pobre alma ainda vive, pois ouço uma respiração trabalhosa, pesada e 
entrecortada. Encontro-o, enterrado profundamente entre as pedras esmigalhadas. Ele 
grita...Desesperado, tremendo, morrendo... "Fuja, seu tolo... Eles irão voltar 
...novamente...." Peço-lhe para dizer-me mais. Ele é tomado por grande medo ao lembrar-
se do terror. Logo os espasmos passam, à medida que controla sua insanidade. Ele 
começa a relatar um assalto realizado por bestas totalmente aterradoras, homens 
massacrando tudo ao seu redor, um estranho dragão místico, um mutante montado em 
um javali africano lançando pedras e uma e uma tartaruga gigante.... Seu peito 
esmagado move-se com grande esforço em seu suspiro final. Deixo os mortos e examino a 
terra, onde encontro traços que parecem corroborar sua história trágica. Devo escapar 
agora, enquanto ainda há tempo. 

Mas… Espere! Ouço gritos ásperos e vozes cruéis que congelariam seu sangue.... 

Adeus.... E cuidado! ! !

P.S. - Se essas coisas forem verdade, não desejo que nem mesmo meu maior inimigo sinta 
a ira das "Criaturas das Sombras".... 


OS EDIFÍCIOS

- SANTUÁRIO -
DESCRIÇÃO:
Custo .........	Comida: 50	Pedras: 30
Capacidade...	16

FUNÇÃO: O Santuário é muito procurado como um ponto de encontro para o seu clã. As 
salas espaçosas podem abrigar um grande número de Colonizadores, com uma sala de 
aula que permite transformar estes Colonizadores em Fazendeiros, Construtores ou 
Mecânicos. O Santuário é vasto e necessita de constantes reparos. Por essa razão, e 
pelo fato de que maior número de membros do clã significa uma maior produtividade, nós 
recomendamos encher o Santuário com o maior número possível de Colonizadores. Existe 
também uma sala de conferências para negociações diplomáticas, onde tratados entre 
clãs são assinados e oficialmente selados. 

RUMORES CIRCULANTES SOBRE O SANTUÁRIO
Construído para durar, o Santuário contém todo o conforto moderno - quartos individuais, 
água quente e o melhor sistema de aquecimento disponível. Colonizadores se encontram 
no Grande Salão para debater os editais passados pelo seu Grande Líder. Há rumores de 
que lá haja um destilador alcoólico, e que apenas os iniciados (a Fraternidade da 
Destilaria) pode dividir as bebidas. Para descobrir os prazeres do destilador, iniciantes 
devem passar por uma iniciação rigorosa para provar sua fidelidade. Essa tradição, 
entretanto, é desprezada, pois o doce licor afeta adversamente o comportamento dos 
Colonizadores e causa insubordinação.

- CULTURA -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 12	Pedras: 6         Capacidade...	5

FUNÇÃO: Um lugar de recrutamento de Colonizadores, a Cultura é crucial para o seu clã. 
Para atrair novos colonizadores, você necessita de pelo menos um Colonizador para 
receber os novatos. Você deve também ordenar que um Fazendeiro preencha a Cultura 
com mantimentos, o que custa cerca de 5 sacos de Comida para atrair 1 Colonizador. 
Quando a Cultura estiver cheia, os novos Colonizadores estarão automaticamente livres. 


RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DA CULTURA
Há um salão de banquete gigantesco na Cultura e não é incomum haver grandes festas 
lá. Os Colonizadores falam a respeito de uma passagem secreta conectada ao Santuário 
através da qual um ótimo álcool é contrabandeado. Novos recrutas também falam de 
quartos opulentos com iluminação suave e música, onde uma pessoa é tratada como rei. 
Lindas mulheres servem os Colonizadores até que estejam prontos a se unir ao clã. 



- ALOJAMENTOS -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 16	Pedras: 14	Capacidade...	8

FUNÇÃO: Os Alojamentos são o lugar no qual são treinadas unidades armadas de terra. 
O enorme terreno de treinamento dentro das quatro paredes dos alojamentos é 
reservado para a educação de Espadachins nos pontos mais sofisticados da arte de 
matar. Quatro tipos de tropas podem ser treinadas: Espadachins, Incineradores, Arqueiros 
e Capitães. Tenha em mente, entretanto, que seus pesquisadores devem ter 
primeiramente inventado as técnicas necessárias. Por exemplo, você não pode treinar 
um Incinerador a menos que a técnica de incineração tenha sido inventada.

RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DOS ALOJAMENTOS
Qualquer ferramenta concebível para utilizar na guerra pode ser encontrada dentro das 
grossas paredes triplas dos Alojamentos. O treinamento áspero, violento e intenso forja 
uma forte camaradagem entre as tropas. À noite, junto ao brilho do fogo, os homens 
matam sua sede com uma bebida forte e saciam sua fome com carne de cachaço 
pilhados em território inimigo. As festividades duram muitas vezes até o amanhecer, 
quando a sirene toca para sinalizar um novo dia de suor e trabalho exaustivo embaixo 
dos golpes amáveis do chicote do Mestre. Andar pela rampa do forte oferece a melhor 
vista da vila. 


- ARMAZÉM -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 10	Pedras: 6	Capacidade...	2

FUNÇÃO: essa estrutura é usada para estoque de todos os tipos de mercadoria: Comida, 
blocos de Pedra ou Restos de Metal. Construa e enriqueça seu clã com estoques de 
mercadorias fornecidas por  Fazendeiros, Construtores e Mecânicos. O Armazém não 
possui uma capacidade ilimitada: Se você quer mais mercadorias do que as que você já 
possui, você terá que construir mais Armazéns. Estes são conectados uns aos outros, 
sendo essenciais para o crescimento e manutenção do seu clã.  Os Armazéns também 
permitem que você use as mercadorias para negociar com outro clã. Quando destruídos, 
parte das mercadorias estocadas são depositadas do lado de fora. Se você não tiver 
Armazéns, suas mercadorias serão todas perdidas.

RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DO ARMAZÉM
Um estabelecimento vital, o Armazém é cheio de luz e perpassado por  uma rede de 
dutos de ventilação. A Colheitadeira pode depositar uma carga completa dentro do 
Armazém através de um conduto de ar, deixando que os empacotadores lá dentro se 
encarreguem de outros afazeres mais importantes. Há um trato "oficial" entre os 
empacotadores do Armazém e os Colonizadores do Santuário: os empacotadores 
fornecem alimentos e em troca recebem bebida forte e intoxicante. Os Colonizadores 
designados para o Armazém possuem a tarefa extenuante de experimentar a Comida, e 
os residentes do Armazém preparam refeições maravilhosas para os habitantes da 
Cultura. 



- MERCADO -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 12	Pedras: 8	Capacidade...	2

FUNÇÃO: Faça e quebre alianças e troque mercadorias no Mercado, através de uma 
conexão direta com suas mercadorias no Armazém (Comida, Minerais e Restos de Metal) 
e no Hangar (unidades mecânicas ou membros do clã). Para reforçar uma aliança ou 
fechar um trato você deve mandar um Mensageiro para o Mercado do seu adversário. 
Tratos não podem ser feitos se não houver Mercados ou Hangares. Para selar um pacto é 
imperativo descobrir a localização do outro clã. Caso este não possua um Mercado, o 
Santuário pode receber seus Mensageiros, e vice-versa. O Mensageiro do outro clã pode 
também ser mandado para o seu Mercado para fechar um trato.

RUMORES CIRCULANTES SOBRE O MERCADO
Encontros clandestinos resultam em transações monetárias secretas e todo o tipo de 
troca secreta de recursos, então deve-se ser particularmente cuidadoso ao construir esse 
edifício: ele é a vitrine do seu clã. As numerosas janelas e vitrines oferecem uma 
maravilhosa vista da sua colônia e os aposentos opulentos são muitas vezes utilizados 
para divertir convidados. Conectado ao Hangar por um canal subterrâneo, o Mercado 
pode ser rapidamente evacuado se necessário. Outros quartos incluem o centro de 
exercícios e o laboratório de línguas, para garantir que seus Mensageiros estejam no auge 
de seu condicionamento físico e fluentes em todas as línguas possíveis.


- BIBLIOTECA-
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 20	Pedras: 20	Capacidade...	3

FUNÇÃO: Os Feitiços que você descobre são estocados nos arquivos da Biblioteca. Você 
deve pagar um tributo para o Arquivista para cada rolo de pergaminho. Uma vez 
desenrolado, seus Druidas alcançarão um nível mais alto de Feitiçaria.

RUMORES CIRCULANTES SOBRE A BIBLIOTECA
Poucos ousam entrar nas suas câmaras altas e silenciosas; alguns dizem que coisas 
estranhas acontecem ali à noite e mencionam a luz tênue de velas flutuando por entre as 
prateleiras, ladeadas por pergaminhos cobertos de poeira.



- OFICINA -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 30	Pedras: 20	Capacidade...	8

FUNÇÃO: O Mecânico vive para a sua Oficina, ela é sua casa fora de casa.... Aqui ele 
constrói todos os veículos terrestres usados pelo clã, que foram primeiramente 
desenvolvidos pelo seu time de pesquisadores. Um túnel subterrâneo dá acesso ao 
material guardado no Armazém. Veículos danificados devem ir para a Garagem para 
serem consertados, pois o Mecânico está sempre ocupado demais soldando, partindo, 
cabeando e aparafusando para prestar atenção em qualquer coisa quebrada. 


RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DA OFICINA

A Oficina está equipada com tecnologia de automação futurista. Quando o Mecânico 
acorda ele é levantado de sua cama, levado para sua mesa de jantar, limpo e vestido. 
Toras de metal movem-se ao longo de um conduto, alimentando a prensa na ferraria, 
transformando os cilindros em folhas de metal. Uma torquês gigante de alta pressão (a 
mesma usada na Colheitadeira) corta e molda as folhas de metal assim confeccionadas 
nas especificações exatas. Finalmente, o Mecânico pinta à mão as folhas e regula os 
motores (montados a partir de restos). Os trabalhadores da fábrica possuem uma paixão 
pela qual eles vivem e morrem: as Guerras Robóticas. Batalhas de robôs hidráulicos em 
miniatura (só entre amigos) são travadas em noites de lua cheia. Embora os robôs sejam 
montados a partir de ferrolhos e porcas espalhadas pelo chão da fábrica, o jogo é ilegal, 
pois esse metal poderia ser reciclado de outra forma.... Uma garrafa da melhor bebida 
vai para o vencedor....


- TEMPLO -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 20	Pedras: 4	Capacidade...	6

FUNÇÃO: Estudantes estudam no Templo para se tornar Druidas e dominar os segredos 
do Cristal. Mantenha em mente que os Druidas necessitam de um Cristal para recarregar 
sua Mana.

RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DO TEMPLO

O Templo é banhado em uma semipenumbra, como Cristal no centro iluminando a 
estrutura circular. A cerimônia de iniciação dos Novos Druidas é absolutamente 
espetacular. Eles devem se prostrar ante o Cristal, gotas de Cristal pingando sobre seus 
corpos até estarem completamente encharcados. Um halo de luz forma-se então ao seu 
redor e seus olhos assumem uma coloração azul cristalina. Após esse rito de passagem 
para o reino espiritual, o noviço é novamente encharcado, mas desta vez nos prazeres 
de uma bebida inebriante passando por suas veias até que ele se torne inconsciente na 
Fonte do Cristal...


-  TEMPLO DE FUSÃO-
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 20	Pedras: 4Capacidade...	6
O Templo de Fusão é um grande avanço em relação ao Templo comum. Logo que você 
descobrir o processo de Fusão, você pode transformar seu Templo em um Templo de 
Fusão. Selecione o Templo e clique no ícone de Melhoramento.

FUNÇÃO: O Templo de Fusão permite que você lance uma SUPER NOVA, se seu clã 
possuir os feitiços correspondentes. O esquema para a construção deste edifício requer 
muita pesquisa no campo de Religião e Magia.

RUMORES CIRCULANTES SOBRE O TEMPLO DE FUSÃO
A comunidade religiosa considera o Templo de Fusão a experiência definitiva. Ele atingiu 
status de cuIt por excelência logo após sua construção, pois apenas os melhores 
materiais foram empregados para tal. Os Druidas que lá habitam instalaram uma 
máquina de ventilação movida a energia solar, para fornecer condicionamento de ar. Os 
Druidas gravam seus cânticos em um estúdio de som altamente secreto, escondido nas 
profundezas do abrigo subterrâneo. Essas rapsódias melódicas flutuam pelo ar da noite, 
trazendo sonhos doces e pura tranqüilidade para as almas dos que descansam… Os 
transeuntes que chegam a ouvir a música na escuridão profunda são lembrados de um 
paraíso perdido, embora não saibam a razão....


- PORTÃO DE CRISTAL -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 16	Pedras: 6

FUNÇÃO: O Portão de Cristal é uma estrutura usada para recarregar a Mana psíquica 
dos Druidas. Tudo o que os Druidas devem fazer é tocar esse Portão para ganhar energia. 
Seus poderes são então restaurados e eles estão mais uma vez aptos a lançar Feitiços. 
Seus Druidas podem também utilizar os Portões de Cristal dos seus inimigos, mas o inverso 
também é verdade.

RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DO PORTÃO DE CRISTAL
Muitos acreditam que o Portão de Cristal dá acesso a poderes sobrenaturais. Alguns 
Colonizadores supostamente praticam ritos secretos que os colocam em um transe 
hipnótico, embora os Druidas proíbam tais atos sacrílegos e punam os transgressores 
selvagemente. Infelizmente, nenhuma testemunha jamais escapou para confirmar os 
rumores. Os comentários cercando os procedimentos no Portão de Cristal dá uma 
vantagem aos Druidas: eles evitam que os não iniciados penetrem nesta área.



- HOSPITAL -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 10	Pedras: 4Capacidade...	3

FUNÇÃO: Mande unidades civis ou militares feridas em combate para serem tratadas no 
Hospital. Uma vez curadas, elas são automaticamente soltas , prontas para a ação. 
Como essa não é uma clínica veterinária, animais são proibidos de entrar.

RUMORES CIRCULANTES SOBRE O HOSPITAL
Os últimos avanços em matéria de tratamento hospitalar são usados para cuidar dos 
pacientes. Geralmente os pacientes recebem um tablete branco efervescente solúvel 
em água. Esses tabletes foram encontrados escondidos e um Colonizador doente 
descobriu por acidente seus efeitos terapêuticos após tomar uma caixa inteira. Ele 
começou a espumar pela boca e sacudir em convulsões violentas, mas após alguns 
instantes os efeitos colaterais indesejáveis cessaram e ele começou a se sentir muito 
melhor. Pesquisa médica descobriu os segredos desse maravilhoso tablete, que é agora 
usado por todos.


- LABORATÓRIO -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 24	Pedras: 12	Capacidade...	2

FUNÇÃO: Pesquisa tecnológica avançada é conduzida no Laboratório. Seus técnicos 
(Colonizadores altamente treinados) procuram modos de melhorar produtos 
preexistentes, inventar tecnologias para novos veículos desenhados para aumentar a 
produção e desenvolver armas poderosas. Cuide para que seu laboratório não seja 
'visitado' por unidades de infiltração inimigas, que podem roubar suas invenções.


RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DO LABORATÓRIO
Uma grande construção de pedra abastecida por um moinho de vento subterrâneo, o 
Laboratório não vem equipado com amenidades. Os trabalhadores ali trabalham dia e 
noite para criar invenções que venham a assegurar a supremacia do clã. Um forte cheiro 
de enxofre permeia o edifício. Esses elementos são usados para simular explosões maciças 
e não é fora do comum haver máquinas enferrujarem em função da atmosfera altamente 
cáustica. Diz-se que parte da destilaria foi fabricada aqui e que desde aquele dia, 
sempre que os técnicos têm um pouquinho de tempo, eles refinam o sabor da bebida 
apenas pelo prazer de satisfazer seus paladares exigentes.



- HANGAR -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 12	Pedras: 8Capacidade...	8

FUNÇÃO: O Hangar é um centro de trânsito, um lugar para a colocação de veículos e 
humanos destinados a leilão. Um Mensageiro deve ser mandado ao Mercado do outro 
clã para chegar a um acordo e fazer negócio. Quando o trato é feito, as unidades vão 
aparecer no seu Hangar.

RUMORES CIRCULANTES SOBRE O HANGAR
Com seus dois níveis de estacionamento e numerosas camas de alvenaria, o Hangar 
pode facilmente abrigar diferentes unidades. Sua superestrutura metálica torna-o quente 
e úmido, deixando aqueles que lá moram muito suscetíveis a infecções pulmonares. Por 
ser um posto de trânsito, é natural que este se torne o paraíso em matéria de tráfico ilícito 
de mercadorias. Apostas sobre o destino das mercadorias ali estocadas são uma boa 
fonte de renda para o gerente.


- HELIPORTO -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 20	Pedras: 8	Capacidade...	4

FUNÇÃO: O Heliped é construído e reparado na superfície do Heliporto, mantido e 
dirigido por um Colonizador. Seu primeiro Heliporto operante vem completo com um Balão 
indestrutível.


RUMORES CIRCULANTES SOBRE O HELIPORTO
Feito de aço duplo e espesso, o Heliporto é ancorado ao chão por braços hidráulicos. O 
quarto subterrâneo ventilado é perfeito para jogar grandes sucatas, deixando-as lá. 
Depois de um longo dia de trabalho, não é incomum os Colonizadores levarem o Heliped 
ou o Balão para uma voltinha… 




- GARAGEM -
DESCRIÇÃO:
Custo:		Comida: 24	Pedras: 16	Capacidade...	4

FUNÇÃO: Conserte todas as máquinas terrestres na Garagem. Reparos realizados na 
Garagem são 100% efetivos. Se o Mecânico for chamado a campo, o resultado não é 
tão bom. 


RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DA GARAGEM
A Garagem possui uma ponte elevadiça de aço, uma oficina de solda e uma oficina de 
vidro. O edifício é totalmente automatizado, tornando o trabalho do Mecânico simples: 
tudo o que ele tem que fazer é empurrar alavancas - os braços robotizados farão todo o 
trabalho braçal e reconstruir os motores.Robôs danificados nas Guerras de Robôs podem 
também ser reparados aqui. Mesmo o destilador pode vir até aqui, caso não esteja 
produzindo o máximo de sua capacidade. Alguns dizem que garrafas de vidro são 
produzidas aqui, , o que torna o transporte de bebida mais prático. Eles também dizem 
que a Garagem produz frascos metálicos, para que todos possam dar um trago quando 
desejarem....


- FAROL -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 12	Pedras: 4Capacidade...	2

FUNÇÃO: Esta estrutura de porte médio ilumina uma área relativamente grande, 
permitindo que você detecte todos os movimentos das tropas inimigas sem precisar 
mobilizar suas unidades. O Farol pode ser colocado em uma pequena área passível de 
construção e pode servir como porto de observação do inimigo. Atacar um Farol 
provoca contra-ataque rápido e severo.

RUMORES CIRCULANTES SOBRE O FAROL
Elevando-se a 15 metros de altura, o Farol possui a lâmpada mais poderosa da terra. 
Movida a gás, ela reflete raios de luz por centenas de espelhos, lançando um arco 
gigantesco e iluminando uma área enorme de terra. Há 365 degraus até o topo da 
escadaria espiral e muitas vezes, após a longa subida, o zelador do Farol vai se esticar e 
tirar uma soneca. Alguns dos Colonizadores dizem que um dos quartos é usado como 
discoteca. Esse quarto é reservado aos soldados e é palco de lutas sem fim. De acordo 
com um dos Mecânicos, eles chegam a disputar torneios de dança - os participantes 
devem bailar até cair. O último a ficar em pé pode escolher uma nova função. Eles dizem 
que uma vez um Capitão virou Soldado e um Soldado, Capitão. Mas esses são apenas 
rumores.


- CIRCO -
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 20	Pedras: 6	Capacidade...	6

FUNÇÃO: Treine Assassinos e Pisoteadores no Circo.

RUMORES CIRCULANDO A RESPEITO DO CIRCO
Com um trapézio e assoalho amplo, o Circo está equipado para treinar Assassinos e 
Pisoteadores. Os alvos com forma humana ou de edifícios ajudam os Pisoteadores a 
treinar manobras de carga. Fala-se sobre noites de lua crescente nas quais treinadores 
fazem uma competição na qual o vencedor ganha uma viagem ao Santuário (à 
destilaria, mais precisamente...).


- TENDA DE CAMPANHA-
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 10	Pedras: 4	Capacidade...	6

FUNÇÃO: A Tenda de Campanha é um lugar usado para reunir forças terrestres. As tropas 
alojadas aqui não consomem nada, o que geralmente ajuda a conservar muitos recursos 
quando você está sob cerco.


RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DA TENDA DE CAMPANHA
O interior espartano possui apenas o equipamento básico para oferecer suporte de 
campo para que tropas possam sobreviver a cercos ou lançar campanhas: camas de 
campanha, um condensador a vapor para reaquecimento, algumas cadeiras e uma 
mesa de cartas. Álcool é estritamente proibido, mas isso nunca impediu os meninos de 
"dar um golinho" de vez em quando. 


- CANHÃO DA TORRE-
DESCRIÇÃO:
Custo		Comida: 20	Pedras: 6	Capacidade...	2

FUNÇÃO: Uma unidade de defesa fixa, O Canhão da Torre atira em todos os inimigos 
dentro do alcance (excetuando veículos aéreos). Ele não consome energia, mas deve ser 
ocupado por um Colonizador.

RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DO CANHÃO DA TORRE
O Canhão da Torre é a estrutura defensiva perfeita. Ele tira sua energia de Cristais e 
portanto não consome nenhum recurso estocado. Os Colonizadores que carregam e 
disparam o Canhão treinam noite e dia em um simulador na floresta e possuem uma mira 
magnífica. Face à sua ação pesada e vista abrangente, o Canhão é muito procurado e, 
durante as noites escuras e profundas, Colonizadores tentaram entrar...mas sem sucesso -  
o Canhão da Torre possui uma entrada secreta.... Embora o Canhão seja o lugar ideal 
para lutas intensas, há muitos Colonizadores que prefeririam o conforto e segurança do 
Santuário... com destilaria e tudo....


- CATAPULTA -
DESCRIÇÃO:
Custo	Comida: 10	Pedras: 4	Capacidade...	1

FUNÇÃO: Uma unidade de defesa fixa, a Catapulta atira em todos os inimigos à vista, 
incluindo o Heliped, mas consome 1 pedra para cada tiro. Deve haver um Colonizador na 
roda.

RUMORES CIRCULANTES SOBRE A CATAPULTA
A Catapulta é particularmente desconfortável em função de seus compartimentos 
intrincados e claustrofóbicos. Mas esse lugar possui um charme todo especial: uma rede 
que balança entre dois braços hidráulicos. O problema é que esta disposição pode 
emperrar o mecanismo de disparo. Por sorte, isso ainda não aconteceu... ainda ....



- A MURALHA-
DESCRIÇÃO:
Custo.........	Comida: 1	Pedras: 2

FUNÇÃO: Muralhas são fortificações que servem para proteger todos os veículos, 
unidades de combate e edifícios de ataques inimigos. Construtores podem receber 
ordens para erigi-las em pontos vulneráveis a ataque ou reforçar estruturas defensivas 
existentes. As Muralhas aparecem na forma de cruzes que desaparecem conforme a 
construção avança.

RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DA MURALHA
Colonizadores passam muitas horam embaixo da Muralha protetora, sabendo que as 
espessas pedras triplas vão repelir todos, menos os ataques mais horrendos e 
determinados. A Irmandade da Destilaria se encontra aqui para provar do seu 
fermentado favorito....


- A PORTA ELEVADIÇA -
DESCRIÇÃO:
Custo.........	Comida: 4	Pedras: 8

FUNÇÃO: As portas elevadiças são constituídas por um grande portão de metal que cria 
uma abertura na Muralha. Um Construtor coloca-as entre dois segmentos da Muralha, e 
estas  podem ser fechadas para impedir a entrada de unidades e veículos inimigos. 

RUMORES CIRCULANTES A RESPEITO DA PORTA ELEVADIÇA
Diz-se que o metal utilizado para a sua construção foi tirado dos Cofres Públicos. Um 
Construtor decidiu usá-lo para construir um portão na Muralha, mas este era tão pesado 
que afundou no chão. Para puxá-lo novamente, ele teve que construir uma moldura 
metálica e um sistema de braçadeiras hidráulicas. Mas o mecanismo emperrava 
constantemente, e surgiu então a idéia de usar um sistema hidráulico medieval, que está 
ainda hoje em uso. 



AS UNIDADES

- COLONIZADOR -
Unidade Civil
Custo	Comida:5	Visão: 5/10
Ferramentas: nenhuma (talvez uma vassoura...)
Papel: ocupar edifícios, ser treinado.
Recrutamento: Cultura

A VIDA DE UM COLONIZADOR
Um itinerante, o Colonizador aguarda até ser recrutado. Indolente e preguiçoso por 
natureza, ele gosta acima de tudo de deitar em sua rede embaixo do sol e tirar uma 
longa soneca. Após ser tratado com indulgência pelo recrutador, ele acha difícil se 
encaixar na sua nova posição. Suas opções: treinamento, ou se tornar um zelador.... Essa 
mudança radical toca-o profundamente, a tal ponto de levá-lo a refugiar-se no sono, o 
que ele faz mais do que qualquer outra coisa. Considerado divertido pelos companheiros, 
ele não gosta que zombem dele e espera um dia recuperar sua liberdade perdida. Ele é 
um incansável viajante e ama dirigir veículos motorizados e esmagar inimigos, esperando 
através disto alcançar algum tipo de reconhecimento.


- FAZENDEIRO -
Unidade Civil
Custo		Comida:5	Visão: 5/10
Ferramenta: alfanje
Papel: colher Comida
Recrutamento: Santuário

A VIDA DE UM FAZENDEIRO
Irmão de um acadêmico e filho de um Colonizador, ele é o melhor amigo do seu primo 
Mecânico. Com a pele marcada e rachada por anos de trabalho intenso, sabe seu lugar 
na sociedade, pois descobriu precocemente ter um dedo verde e aprendeu a usar a 
colheitadeira para colher o sustento do solo. Ele trabalha duro e é um homem de poucas 
palavras, o que não o impede de lutar contra um Espadachim que o atrapalhe no seu 
serviço. Um de seus maiores desejos é a criação de uma máquina de colheita, para que 
ele não precise mais sujar suas mãos o tempo todo. Seu maior sonho, entretanto, é se 
tornar um Druida da Terra e entrar em comunhão com a natureza.



- MECÂNICO -
Unidade Civil
Custo	Comida: 6	Visão: 5/10
Ferramentas: chave inglesa
Papel: colher Restos de Metal, construir/reparar veículos.
Recrutamento: Santuário

A VIDA DE UM MECÂNICO
Filho do Mensageiro, primo em primeiro grau do Capitão, ele provou ser brilhante na 
comunicação com o Assassino. Seu gosto peculiar advém de um acidente banal na 
juventude: ele estava brincando com uma máquina a vapor e teve suas costas 
queimadas. Desde então ele não conseguiu mais sossegar, preferindo trabalhar em 
máquinas e motores. Ele possui uma verdadeira paixão por velocidade e trata seus 
veículos como bebês. A única coisa capaz de preencher suas fantasias mais selvagens 
seria uma solução de limpeza que tirasse completamente a graxa de suas mãos.


- CONSTRUTOR -
Unidade Civil
Custo		Comida: 6	Visão: 5/10
Ferramentas: martelo
Papel: garimpar, construir e reparar edifícios.
 Recrutamento: Santuário


A VIDA DE UM CONSTRUTOR
Irmão de um Soldado, primo do Mecânico, ele possui grande solidariedade pelo seu avô 
Colonizador. Suas habilidades com construção apareceram durante uma tempestade: 
ele salvou vidas montando rapidamente um abrigo com restos de madeira. Mais tarde, 
ele desenhou e construiu o Santuário. Os Colonizadores convenceram-no a construir 
quartos secretos na sua nova casa (por exemplo, a destilaria). Logo acabaram, 
entretanto seus materiais para a construção destes aposentos, o que o forçou a 
desenvolver habilidades de garimpeiro para coletar novos recursos. Sendo 
consideravelmente independente, ele gosta de ser deixado em paz para fazer seu 
serviço sem a presença de um chefe nas suas costas o dia todo.


- ESPADACHIM-
Unidade Militar
Custo...	Comida: 6
Visão: 5/10
Arma: cimitarra e escudo
Papel: combate corpo-a-corpo
Recrutamento: Alojamento

A VIDA DE UM ESPADACHIM
Filho do Capitão, irmão do Construtor, ele é o braço direito do Incinerador. Desde criança 
ele sonhava em lutar e é natural encontrá-lo hoje em dia treinando duro no alojamento. 
Infelizmente, sua inteligência não atingiu o mesmo nível da sua habilidade bélica, e por 
isso ele é o último na escala de comando. Ele está convencido, entretanto, que um dia 
ele liderará um poderoso exército para a vitória no campo de batalha. Corajoso em 
combate, ele prefere lutar em grandes unidades, pois não está interessado em tornar-se 
herói. Se chegar um dia de paz no qual ele deverá depor suas armas, ele sentirá prazer 
em ficar pela Biblioteca tentando aprender algo. 



- INCINERADOR -
Unidade Militar
 Custo		Comida: 5	Pedras: 1 Visão: 6/10
 Arma: lança-chamas
Alcance: corpo-a-corpo
Papel: transformar unidades inimigas em cinzas
 Recrutamento: Alojamento


A VIDA DE UM INCINERADOR
O próximo em hierarquia depois do Capitão, ele é rápido para pegar informações úteis. 
Quando criança ele gostava de brincar com fogo, mas "quem brinca com fogo é pra se 
queimar", e isso é exatamente o que aconteceu. Um dia ele decidiu que iria dominar o 
gás e o fogo, e montou um lança-chamas caseiro. Uma fagulha escapou do gatilho e 
atingiu o gás, acabando com todos os seus planos grandiosos de "domínio". Felizmente 
ele escapou com ferimentos leves. Quando o seu pai cientista descobriu sobre o 
incidente, veio-lhe à mente a idéia de montar unidades de Incineração. O maior prazer 
do Incinerador é ouvir a madeira crepitar no fogo gerado pelo seu lança-chamas. A 
única desvantagem do lança-chamas é seu peso exagerado. Para minimizar esse 
problema ele está atualmente desenvolvendo um modelo ultra-leve para unidades de 
cavalaria.



- LADRÃO/ARQUEIRO -
Unidade Militar
Custo...	Comida: 8
Visão: 10/10
Arma: arco e flecha
Alcance: 10
Papel: arqueiro, ladrão de tecnologia e recursos 
Recrutamento: Alojamento

A VIDA DE UM LADRÃO
Presumivelmente filho do Mensageiro, ele aprendeu muito rápido a se virar, e roubar foi a 
melhor forma que ele encontrou para fazê-lo. Ele também aprendeu que roubar não é o 
suficiente: colocar uma seta entre os olhos de um passarinho voando a 50 passos de 
distância é divertido, também. O Arqueiro possui uma outra arma: sua língua. Ele sempre 
a usa para trazer o chefe para seu lado. Apesar desta habilidade útil, ele nunca será 
encontrado em uma mesa de negociações, pois ele prefere de longe cuidar de seus 
próprios afazeres. Seu único ponto fraco é sofrer de náuseas, tornando-o incapaz de voar 
em expedições no Balão. Após roubar algo, ele desaparece, pois sua missão foi 
cumprida.


- DRUIDA -
Unidade Militar-Religiosa
Custo...	Comida: 20
Visão: 5/10
Arma: Cetro
Alcance: corpo-a-corpo ou lançamento de Feitiços à distância
Papel: estudar para se tornar Mestre do Cristal
Recrutamento: Templo ou Templo de Fusão

A VIDA DE UM DRUIDA
Filho de um acadêmico, ele é rejeitado por todos os membros de sua família, 
especialmente pelo seu tio Capitão. Ele vive uma vida reclusa, buscando 
incessantememente por níveis de conhecimento e espirituais mais altos. Sua busca 
solitária levou-o a buscar o Domínio do Cristal. Paciente e obstinado, ele é imensamente 
forte quando está no comando de seus poderes psíquicos. Detestando todas as formas 
de contenção física, ele recusa-se a usar qualquer tipo de armadura, estando 
totalmente desprotegido quando atacado. O Druida é governado pelo desejo de evitar 
as pessoas, e obter a perfeita "Unidade" com a energia do Cristal.



- ASSASSINO -
Unidade Militar
Custo		Comida: 10  Pedras: 2	Visão: 7/10
Arma: mosquete high-tech
Alcance: 4
Papel: lutar bravamente
Recrutamento: Circo

A VIDA DE UM ASSASSINO
Filho mais novo de um Colonizador, primo em primeiro grau do Capitão, ele aprendeu 
rapidamente a natureza das feras selvagens e domesticou-as. Ele perdeu o contato com 
outros humanos e a expressão "ele vive como um urso" o descreve perfeitamente. Ele 
não gosta de falar com outras pessoas e é muito desconfiado. Um cavaleiro brilhante 
com coração valente, ele luta ferozmente para proteger sua monta e os animais 
localizados no Circo. Todos os membros da família circense unem-se quando em perigo, 
uma habilidade aprendida após anos de treino em times acrobáticos....


- CAPITÃO-
Unidade Militar
Custo		Comida: 10 Pedras: 3	Visão: 8/10
Armas: canhão de cristal
Alcance: 8
Papel: comandante rígido das tropas
Recrutamento: Alojamento

A VIDA DO CAPITÃO
O filho mais velho de um Druida, ele passou pela Iniciação do Cristal e ficou com uma 
lasca deste presa a seu ombro esquerdo. Ao invés de se desesperar, ele colocou-a em 
bom uso, transformando-a em uma arma. Ele não poderia se tornar um Druida por causa 
de seu braço artificial, então ele confinou seu tronco em uma armadura de titânio e 
treinou-se para se tornar uma máquina sanguinária sem misericórdia. Metade homem, 
metade robô, ele possui força hercúlea e a habilidade inata de "ler" inimigos, o que o 
torna valioso para as forças armadas. Quanto ao seu perfil psicológico, ele é o único 
capaz de controlar o poder do Canhão de Cristal; ele até mesmo auxiliou os 
pesquisadores no processo de delineamento. Ninguém é tão inteligente e bravo e sua 
posição como Capitão das Forças Armadas é incontestável. Sua presença inspira as 
tropas e gera suspiros de medo entre as fileiras inimigas.



-PISOTEADOR-
Unidade Militar
Custo		Comida: 15  	Pedras: 5	Visão: 7/10
Arma: short morteiro
Alcance: 8
Papel: lutador incansável
Recrutamento: Circo

A VIDA DE UM PISOTEADOR
Sobrinho do Capitão, filho mais novo do Druida, ele encontrou seu chamado a sua 
montaria favorita, os rinocerontes. Ele possui poder destrutivo, e o rinoceronte furioso dá-
lhe mais do que ele pode administrar. Como seu amigo Assassino, ele prefere a 
companhia das bestas à do ser humano. Reza a lenda que enquanto treinava para um 
espetáculo circense um vagabundo de rua tentou roubar-lhe o rinoceronte. O pequeno 
meliante terminou empalado por um chifre de rinoceronte e a idéia do Pisoteador nasceu. 
Enquanto isso, o marginal se recuperou e tornou-se um "matador" de rinocerontes. 


- MENSAGEIRO -
Unidade Militar
Custo		Comida: 2	Visão: 5/10
Arma: nenhuma
Papel: negociar com outros clãs
Recrutamento: Mercado

A VIDA DE UM MENSAGEIRO
O Mensageiro é um dos membros mais interessantes do clã. Ele foi o que mais se 
beneficiou de sua infância entre os intelectuais, o que fica evidente quando ele abre sua 
valise de couro para as negociações no Mercado. Essas habilidades lhe valeram o 
apelido de "Chapéu Negro". Seus sapatos feitos a mão permitem que ande por longas 
distâncias sem criar calos ou se sentir fatigado. O Mensageiro é absolutamente essencial 
para fechar negócios e formar alianças. Totalmente obcecado pela sua missão 
diplomática, ele chega até a esquecer de comer. 


VEÍCULOS


- COLHEITADEIRA -
Unidade Civil 
Custo...	Comida: 10	Metal: 8
Visão: 5/10
Arma: Nenhuma
Papel: colher Comida
Número de passageiros: pode comportar um máximo de 5 unidades (5 passageiros ou 5 
sacas de Comida ou uma combinação de ambos).

O TRABALHO DA COLHEITADEIRA
Manuseada por um servidor civil, esse veículo movido a vapor dá ao Fazendeiro uma 
grande ajuda. Antes de sua existência, o Fazendeiro trabalhava 16 horas por dia para 
alimentar os Colonizadores. O motor a vapor alinhado com virabrequim de cabeçote 
duplo suspenso do modelo retrô R1 foi construído para condições extremas e cargas 
pesadas, enquanto seu padrão interior de veludo com assentos baixos e um sistema 
estéreo com 4 alto-falantes oferece conforto sem precedentes e grande prazer ao dirigir 
(direção ultra-macia é oferecida apenas nos modelos da série CHRONO). O preço baixo 
e grande capacidade de carga tornam essa máquina absolutamente essencial para o 
futuro do seu clã..


- RIBOMBADOR -
Unidade Militar
Custo...	Comida:10	Metal: 5
Visão: 10/10
Arma: Canhão Explosivo
Papel: transporte de tropas e veículo de ataque
Alcance: 10

O SERVIÇO DO  RIBOMBADOR
O Ribombador é um veículo de transporte pesado que vem carregado com mega poder 
de fogo - o Canhão Explosivo, um canhão feito sob encomenda para transformar pedra 
em poeira e inimigos em um monte de sangue e vísceras! Seus dois motores a vapor estão 
protegidos por uma blindagem de 5 cm, oferecendo proteção mais do que ampla para 
os passageiros. Em uma pequena idéia de gênio, os engenheiros mecânicos descobriram 
um jeito de desviar calor do motor para compartimento de passageiros, para 
proporcionar maior conforto nos dias de tempo ruim. O único problema deste 
equipamento é seu sistema de suspensão: ele não existe. Isso significa uma viajem dura, 
chacoalhante e cheia de reclamações dos passageiros.  


- ACELERADOR -
Unidade Militar
Custo...	Comida: 8	Metal: 4
Visão: 5/10
Arma: metralhadora de resfriamento a líquido
Papel: veículo de proto ataque
Range: 4

O SERVIÇO DO ACELERADOR
Rápido, leve e relativamente barato, o Acelerador é o veículo ideal para 
reconhecimento. Com sua metralhadora resfriada a líquido, pode servir também como 
veículo de ataque. O chassis monocoque reforçado oferece características soberbas de 
manobra, o que ajuda a evitar colisões. Sob o capô há um V-12 super-modificado que 
fornece 800 cavalos com 10,000rpm. Os primeiros modelos fora de linha vibravam tanto 
que os pinos saltaram e as partes do corpo desmontaram. Não é necessário dizer que os 
problemas foram retificados e que os novos modelos andam macio como seda e rápido 
como o trovão....


- BOMBARDEIRO -
Unidade Militar
Custo		Comida: 12	 Metal: 6	Visão: 5/10
Papel: depositar explosivos no solo
Alcance dos Explosivos: 4
Número de Explosivos: 5 (carregados na Garagem)

O SERVIÇO DO BOMBARDEIRO
O Bombardeiro e um veículo terrestre. Explosivos são tão instáveis que o Mecânico 
equipou este equipamento com o sistema de suspensão mais moderno.


- FOGO DO INFERNO -
Unidade militar-religiosa
Custo		Comida: 20	 Metal: 10Visão: 10/10
Arma: canhão poderoso
Papel: transporte de tropas e veículo de ataque
Alcance: 8

O PAPEL DO FOGO DO INFERNO
Os Druidas receberam essa invenção com grande júbilo. Finalmente um veículo 
totalmente movido a luz solar através do poder da física aplicada. Seus canhões 
tremendamente poderosos cospem fogo do inferno, daí o nome. As fendas oculares 
permitem ao motorista e Druidas dirigir-se ao alvo e  transformá-lo em torresmos....


- BALÃO-
Unidade aérea
Custo	vem grátis com seu Heliporto	Visão: 10/10
Papel: transporte de tropas
Número de passageiros:  5

O SERVIÇO DO BALÃO
Usando idéias básicas de um pedaço de pergaminho assinado por 'Mongolfier' (o 
inventor do balão), alguns engenheiros aeronáuticos se uniram para carimbar essa 
invenção. É a única máquina voadora que pode mover suas tropas (excetuando-se o 
Arqueiro) pelo ar. O Balão é indestrutível.


- HELIPED -
Unidade aérea
Custo		Comida: 20	Metal: 3	Visão: 10/10
Arma: Bombas
Papel: unidade de suporte aéreo
Alcance: 4
Número de passageiros: nenhum

O SERVIÇO DO HELIPED
O Heliped é o resultado de pesquisa apaixonada. Acadêmicos reclamavam 
incessantemente a respeito do calor, até que resolveram construir um ventilador gigante. 
Quando eles ligaram-no, ele destruiu todos os edifícios ao seu redor. Obviamente não 
daria para usá-lo deste jeito, então eles voltaram à prancheta e surgiram com uma 
poderosa unidade aérea - o Heliped....




Importante: alguns ajustes de último minuto ou modificações não aparecem neste 
manual; eles podem provavelmente ser encontrados em «Readme.txt»(em inglês), incluído no CD. 




www.microids.com
www.fullgames.com.br


